las autoridades israelíes pusieron en
marcha un segundo punto de control en la
frontera con Egipto para agilizar la
entrada de ayuda humanitaria a la franja
de gaza el nuevo punto de control
ubicado en kerem shalom entrará en
servicio tras un acuerdo multilateral
entre Israel Egipto y Estados Unidos los
controles de seguridad deben garantizar
que los camiones que entran en gasa solo
transporten alimentos agua y medicina
una vez verificada la ayuda entrará en
la franja a través del único paso
fronterizo abierto el de
rafá la desesperación se apodera de gasa
mientras la gente se amontona para
conseguir un poco de
ayuda el cruce de rafá que conecta
Egipto con el sur de gaza es el único
lugar por donde se permite la entrada de
una cantidad limitada de ayuda
humanitaria Israel ha habilitado un
nuevo punto de control en la fronteriza
localidad de kerem shalom para agilizar
las inspecciones de los con ayuda entre
tanto el ejército continúa con sus
bombardeos aéreos sobre gaza este barrio
de la ciudad de Jan yunis quedó reducido
a escombros Israel afirma que su
objetivo es eliminar a jamás clasificado
como grupo terrorista por varios
países estábamos sentados en casa Cuando
comenzó el
bombardeo sin previo
aviso Esperamos que Dios nos ayude
Israel ha extendido su ofensiva hacia el
sur de la franja hasta llegar a
Rafa los combates continúan ocasionando
más y más víctimas mortales y el sistema
de salud de gaza está
colapsado hemos visto a pacientes con
traumatismos en carretas tiradas por
burros o caballos así como también
cadáveres gravemente heridas que llegan
a pie o en sus propios
vehículos cada habitación del hospital
al cada sala cada pasillo pero también
el patio exterior la biblioteca están
llenos de
pacientes la destrucción se extiende por
toda la franja grupos de derechos
humanos advierten de que con un sistema
de salud al límite y ayuda insuficiente
consci ser devastadoras para los
palestinos desplazados analizamos ahora
el tema con el periodista y experto en
medio oriente mikel ayestarán desde
Estambul mikel dos meses y 5 días
después de que comenzara la ofensiva
israelí en gaza en respuesta al ataque
de jamás Israel ha abierto el paso
fronterizo de kerem shalon que une el
sur de Israel con la franja La pregunta
es si esto va aliviar la situación que
significa realmente sobre el
terreno bueno la apertura de kerem
shalom es importante porque puede dar un
mayor volumen de inspección a los
vehículos que tienen que entrar luego en
pero eh solamente es es un un paso
previo a esa entrada definitiva que sí o
sí se tiene que producir por rafaj es el
paso desde Egipto que es el único que
está operativo eh El problema es que hay
una cola bien importante de de camiones
esperando a entrar que ya han sido
inspeccionados lo que ocurre es que al
otro lado no se dan las garantías
mínimas para que esos camiones puedan
realizar su reparto la las diferentes
organizaciones que están trabajando
dentro tienen por ejemplo problemas de
combustible tienen problemas para que su
personal se desplace al sur y puedan
realizar las entregas eh Por lo tanto
esas inspecciones sí se están realizando
lo que ocurre Es que luego el El segundo
paso ese paso de poder entrar en gaza y
realizar las entregas es prácticamente
imposible en estas condiciones que
tenemos de bombardeos hay que tener en
cuenta que en la semana que que vivimos
de tregua eh se pasaba una media de 200
camiones al día con ayuda humanitaria y
también con medicinas y combustible
y en estos últimos días Apenas están
llegando a los 100 camiones una cantidad
absolutamente insuficiente para la
necesidad extrema de ayuda que ahora
mismo en gaza bueno la ONU debate Este
martes un documento que pide un alto el
fuego inmediato un texto parecido al que
Estados Unidos vó El viernes pasado en
el Consejo de Seguridad habrá esta vez
apoyo a la
resolución parece que sí Parece que
habrá un apoyo a la resolución lo que
ocurre que que ese apoyo no será no será
vinculante será una una medida simbólica
en la cual Se volverá a mostrar el eh
digamos el ese apoyo a a ese respaldo a
un alto el fuego después de dos meses de
de brutales bombardeos sobre la franja
de gaza pero repito no va a ser una
medida vinculante lo que realmente eh
importa lo que realmente es decisivo es
ese Consejo de Seguridad y en ese órgano
eh Israel cuenta con el apoyo total y
sin fisuras de Estados Unidos que como
ya vimos recientemente cuando llegó el
momento de la verdad la hora de la
votación no dudó un instante y decidió
aplicar el derecho al veto eh de esta
forma vamos a tener esta esta dualidad
una vez más como la asamblea Así que va
a estar a favor de apoyar estos textos
de de de alto el fuego en en gaza Pero
por otro lado vamos a mantener ese
consejo de seguridad en el cual Israel
cuenta con la garantía de que Estados
Unidos Sí o sí va a aplicar el derecho
al veto es decir que por ahora sobre el
terreno no habrá un alto el fuego
mientras el ministro israelí de defensa
afirma que la ofensiva dejado jamás al
borde de la disolución qu qué qué
podemos esperar
entonces bueno los últimos días Estamos
viendo como Israel Busca una imagen de
Victoria está claro que la diferencia
militar es absoluta entre entre lo que
es el potencial que tiene Israel y el
potencial que tienen las milicias
palestinas pero necesitan Esa esa imagen
de Victoria desde el campo político
vemos como joab Galante el ministro de
defensa como el Primer Ministro benjamí
netanyahu insiste Precisamente en esta
idea en que tienen cercados los
principales bastiones de jamás los
principales batallones del grupo
islamista estarían a punto de de de
colapsar según también palabras del
ministro de defensa pero eh si leemos la
la prensa israelí vemos como los
analistas militares son bastante más
cautos a la hora de de de Ver el final
del del grupo islamista
eh tenemos por lo tanto esa esos
mensajes que están llegando desde el
campo político pero sobre el terreno lo
que estamos encontrándonos sobre todo
después del final de La tregua son muy
violentos combates calle por calle casa
por casa en los tres grandes bastiones
que tiene eh jamás tanto al norte como
como en el sur y eh según los políticos
esto anuncia que estamos eh ante ante el
final ante el colapso de del brazo
armado de del grupo islamista Pero
insisto eh si analizamos los textos de
los expertos militares son bastante más
cautos y dicen que todavía será
necesario tiempo para poder combatir a a
jamás porque gran parte de sus de sus
milicianos siguen aún bajo tierra
esperando los túneles Muchísimas gracias
mikel allí estarán desde
Estambul